MASUNGA: Bagwebi bangwe le mapolotiki a motse wa Masunga le metsana e e mo tikologong kwa kgaolong ya Bokone-Botlhaba, ba kgaletswe go goga dinao fa go tla mo ditirong tse di tlhokanang le bopelotlhomogi. 
Mafoko a go ba kgala a rototswe ke baithuti ba mophato wa botlhano ba ba dirang thuto ya tshekatsheko ditlhabololo kwa sekolong se segolwane sa Masunga, kgwedi eno e tlhola malatsi a le lesome le bosupa. Baithuti ba ba mo nakong eno ba lebaganeng le tiro e e bokete ya go agela motlhoki mongwe wa motse ntlo, ba re motlha o gorogile wa gore ba rolele mokgosi dingongorego tsa bone gonne ga twe 'le pelong ga le tshetse'.
Baemedi ba baithuti, Lucky Ntaise le Keneilwe Mani, ba buile ba sa kgwe mathe ka ga go goga dinao ga mapolotiki mangwe le bagwebi ba Masunga le metsana e e mo tikologong, segolo jang fa go tla mo ditirong tse di batlang thuso ya madi. Ba re fa go kopiwa thuso ya madi go leka go tokafatsa matshelo a ba ba thumang mo nokeng ya tshotlhego, bagwebi le mapolotiki ga ba supe kgatlhego, motho wa bone o nna maoto a tshupa go ingwaa kgeleswa. Ba re seo ga se letshwao la tshiamo, ke sesupo sa gore motho o a bo a le bohula, a sa kgatlhegele go tsholetsa ba ba weleng. Ba re sengwe se se ba tshwenyang ke go bo bagwebi le mapolotiki ba reteletswe ke go ntsha madi a a botoka go rotloetsa tiro e ba tshwaraganeng nayo.
Ba re pele ga ba simolola tiro e, ba ne ba kopa thuso mo bagwebing mme bagwebi ba ba sega tsebe ka go ntsha madi a a kwa tlase thata. Ba re go dira jalo go supa fa ba ne ba sa kgatlhegele mogopolo wa go agela motlhoki yoo ntlo. "Bagwebi le mapolotiki ba goga dinao fa go tla mo ditirong tsa boutlwelo botlhoko. Fa mogwebi yo mogolo a ntsha masome a mabedi a dipula, ke moka a sa ntshang sepe, ga se thotloetso e e kgotsofatsang", ga ngongorega Ntaise. A re bagwebi ga ba a tshwanela go lebala gore ba se ba leng sone ntateng ya setšhaba. Ka jalo, ba tshwanetse go tlhagafalela go thusa setšhaba  seo gonne ga twe mabogo dinku. "Ga ke reye gore ga ba a ntsha, kgang kgolo ke gore ba ntshitse go le go nnye thata," a tlhalosa. Le fa go ntse jalo, a re o lebogela bonnyennyane jo ba bo ntshitseng gonne ga twe sejo sennye. O ba gwetlhile gore mo nakong e e tlang ba ntshe mo go botoka. 
E re dikgang di eme jalo, Mani ene a re o itumelela gore ga ba a ka ba ineela le fa bagwebi ba ne ba leka go ba kgoba marapo. A re seo ke sekai sa gore maikaelelo ke phenyo. Mongwe wa barutabana, Ontshabetse Sepopo, e rile a ntsha la gagwee a re, "Ga re a itumela gotlhelele, seabe sa bagwebi ke se se kgobang marapo". A re bagwebi ba itebatsa gore fa batho ba ka ba itlhokomolosa ba ka ba itlhokomolosa ba ka wa ka mpa ya sebete. "Gompieno rona re rekile didirisiwa tsa kago mo go bone ka dipelo tse di seng mafuto", Sepopo a ngongorega. A re go palelwa ke go ntsha madi ga bagwebi go ka nna ga dira gore tiro ya baithuti e se ka ya wela sentle. 
O tlhaloseditse Mokgosi gore madi a ba setseng ka one ke makgolo a matlhano a dipula. A re madi ao a a tlhaela. A re gongwe ga ba na go kgona go penta ntlo le go rekela motlhoki bolao jaaka ba akantse. Le fa go ntse jalo, o lebogile botlhe ba ba ntsheditseng tiro e dithebenyana. O kopile bagwebi gore mo isagong ba ititeye ka thupana, ba tsenye mabogo thata mo ditirong tsa go nna jaana.
